---
title: 'Part 1 Go 环境搭建与快速上手'
description: '本节包括 Go 的环境配置、项目结构与常用命令等内容。'
category: 'go'
createTime: 2026-01-01
lastEditedTime: 2026-01-04 09:46:00
completed: true
top: false
tags: ['Go']
---

## 1 Go 环境搭建


你可以在[这里](https://go.dev/doc/install)找到 Go 的安装包及安装步骤。


### 1.1 Windows


对于 Windows，只需要找到下载页面提供的`.msi` 文件安装即可。在终端中输入`go version` ，当输出以下内容时，安装成功。


```
go version go1.25.5 windows/amd64
```


### 1.2 Linux


对于 Linux，我们需要从源码安装。下载对应的`.tar.gz` 文件，并解压至`/usr/local/`目录（注意版本）：


```bash
rm -rf /usr/local/go && tar -C /usr/local -xzf go1.25.5.linux-amd64.tar.gz
```


将 `/usr/local/go/bin` 目录添加至 PATH 环境变量：


```bash
export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin
```


在终端中输入go version，当输出以下内容时，安装成功。


```
go version go1.25.5 windows/amd64
```


> [!tip]
> 为了使命令永久生效，还需要编辑`~/.bash_profile` 文件。将以下命令添加到`bash_profile`的最后一行：
>
>
> ```bash
> export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin
> ```
>
>
> 然后执行`source ~/.bash_profile`即可永久生效。


##  2 第一个 Go 程序


### 2.1 项目初始化


新建项目目录`./hello-go`，并在该目录中运行`go mod init hello-go`初始化项目。


项目初始化会生成一个`go.mod`文件，其内容为：


```
module hello-go
go 1.25.5
```


`module hello-go`声明了这个项目（**模块，Module**）的唯一名称，`go 1.25.5`则告诉 Go 编译器这个项目应该使用哪个版本进行编译。


> [!important] Go 项目的命名规范
> 在现代 Go 开发中通常会采用`github.com/用户名/项目名`的方式进行命名：
>
>
> ```bash
> go mod init github.com/yoyoyoake/hello-go
> ```
>
>
> 这种命名方式是 Go 语言社区的一种**标准化建议**。它主要为了以下两点考虑：
>
> - 避免命名空间冲突
>
> 因为 GitHub 的用户名是全球唯一的，所以 `github.com/yoyoyoake/hello-go` 这个路径在全互联网也是唯一的。
>
> - 表明代码托管地址
>
> Go 语言没有像 PyPI 或 NPM 那样的统一中心化服务器。Go 的包管理是**去中心化**的。当需要安装某个模块时，Go 的模块管理器就会通过这个路径找到模块的源代码进行安装。
>
>
> 不过，即使你的代码只存在于本地硬盘，也建议按此方式命名。这只是为以后可能发生的上传做准备，同时也有助于养成良好的命名习惯。


### 2.2 项目入口


对于每个`.go`文件，都要在**非注释**的第一行声明这个文件属于哪个**包（Package）**。而在 Go 中，一个可执行程序的入口必须满足以下两个条件：

1. **包声明必须是** `main`
2. **必须有一个** `func main()`

    在这个 `main` 包下，必须有一个名为 `main` 的函数。它没有参数，也没有返回值。


因此，新建一个`main.go`文件作为项目入口：


```go  title="hello-go/main.go"
package main

import "fmt"

func main() {
   fmt.Println("Hello, World!")
}
```


> [!tip] Go 的文件名和目录名
> Go 的项目入口和文件名无关。无论是`main.go` `app.go` `run.go`都不影响。只要文件开头写了 `package main`并且存在`main()`函数，Go 编译器就能找到它并作为项目入口。
>
>
> 不过，按照现代开发规范，同一个目录下的`.go`文件必须属于同一个包。例如，我在`hello-go/utils/math.go`中写了`package utils`，则`hello-go/utils`下的其他所有`.go`文件都要声明`package utils`。


### 2.3 运行并编译项目


当我们写好代码后，只需要运行`go run .`即可运行项目：


```
Hello, World!
```


或者运行`go build`将其编译为可执行程序，将会在当前目录下生成与项目同名的可执行文件。


```bash
./hello-go
```


```
Hello, World!
```


## 3 常用命令


### 3.1 项目与模块管理

- `go mod init <模块名>`

    在当前目录下创建`go.mod`文件，把当前目录变成一个模块。

- `go mod tidy`

    整理依赖，自动下载缺少的包，并删除`go.mod`中声明但未被使用的包。

- `go get <路径>`

    下载并添加特定的第三方依赖。


### 3.2 日常开发调试

- `go run .`

    编译并直接运行项目。

- `go fmt`

    Go 官方强制统一了代码风格，运行该命令以自动格式化代码。


### 3.3 编译与安装

- `go build`

    编译代码，并在当前目录下生成一个**二进制可执行文件**，可以在无 Go 运行时的环境中运行。

- `go install`

    例如，当你写了一个很有用的工具，想在全局任何地方都能调用它。运行该命令即可编译并把生成的可执行文件放到你的`GOPATH/bin`目录下，以供全局运行。


### 4. 辅助与环境检查

- `go env`

    查看当前 Go 的所有环境变量（如 `GOPATH`, `GOROOT`, `GOPROXY`）。

- `go version`

    查看当前的 Go 版本。

- `go help <command>`

    查看某个命令的具体用法。
