---
title: Part 4 队列 Queue
createTime: 2025/05/21 14:37:36
permalink: /java/container/04/
---

在数据结构中我们学过，队列其实就是一个尾进首出、先进先出的链表。

在 Java 中，实现了`Queue`接口的容器有 LinkedList 和 PriorityQueue。

而由于 LinkedList 基于双向链表实现，天然可作为队列使用。我们在 [LinkedList](/java/container/02/#_1-arraylist-基本使用) 中介绍了其用法，在此不再赘述。

优先级队列 PriorityQueue 与通常意义上“先进先出”的队列不同，PriorityQueue 在插入元素时会自动按照优先级排序，优先级高的排前，优先级低的排后。当你从 PriorityQueue 中删除一个元素时，会自动将优先级最高的元素出队。

## 1 PriorityQueue 基本使用

### 1.1 创建一个 PriorityQueue

在使用 PriorityQueue 之前，需要先导入：

```java
import java.util.PriorityQueue;
```

然后使用泛型声明一个 PriorityQueue。

```java
PriorityQueue<String> pq = new PriorityQueue<>();
```

### 1.2 添加元素

使用`.add()`方法向 PriorityQueue 中添加元素。

```java
pq.add("Java");
pq.add("Python");
pq.add("C++");
pq.add("TypeScript");

System.out.println(pq.toString()); // [C++, Python, Java, TypeScript]
```

可以看到，元素排序与插入顺序无关，而是按照首字母排序。

### 1.2 访问队首元素

使用`.peek()`方法访问队首元素。`.peek()`并不会使元素出队。

```java
System.out.println(pq.toString()); // [C++, Python, Java, TypeScript]

System.out.println((pq.peek())); // C++
```

### 1.3 元素出队

使用`.poll()`方法使队首元素出队，并返回被出队的元素。

```java
System.out.println(pq.toString()); // [C++, Python, Java, TypeScript]

System.out.println(pq.poll()); // C++

System.out.println(pq.toString()); // [Java, Python, TypeScript]
```

### 1.4 更改排序规则

PriorityQueue 默认使用小顶堆排序，即按自然顺序从小到大排序。

要按照自然顺序从大到小排序，只需要在声明 PriorityQueue 时向构造函数传入`Collections.reverseOrder()`作为比较器
即可。

当然在此之前，需要先导入`Collections`。

```java
import java.util.Collections;
```

```java
PriorityQueue<String> pq = new PriorityQueue<>(Collections.reverseOrder());

pq.add("Java");
pq.add("Python");
pq.add("C++");
pq.add("TypeScript");

System.out.println(pq.toString()); // [TypeScript, Python, C++, Java]
```