---
title: 2025W42 热爱即为动力
createTime: 2025/10/20 14:47:59
permalink: /record/2025/42/
---

友人说我最近的周记充满着一股阴湿男鬼味儿。并非我想这样，那些事情实在令人气愤。我的周记基本就是有事写事，没事的话，心情好了写写风花雪月，心情差了骂骂人，不好不坏写一些自己的思考。

学位论文的开题时间初步定在了下个月 10 号。很幸运在这么久的学习过程中有了一个较为清晰的方向，所以这部分应该没什么问题。大论文中可能涉及到 PyQT 构建 GUI 程序，恰好实验室有师兄们做好的成品，我就拿源代码来看了看。然后发现师兄们留下的问题实在有些多。

我个人不喜欢深度学习，对 Python 更是深恶痛绝。如果是从头开发项目还好，我能控制代码风格、模块化和文档，但要是继承别人留下的项目，那真是没眼看了~

::: card title="庸人的剧场"

我并非计算机专业的学生，因此不像科班同学那样接受了完整的计算机专业高等教育，算是野路子起家吧。本科时有意学一门编程语言，挑来挑去选择了前端，因此对 JS 比较熟悉。后面又接触了 Node.js 和前端工程化，也基本为我的编程思路打下了基础。后来又学习了 TS，它的类型系统太强大了，从此 TS 取代了技术栈中 JS 的位置。

但习惯 JS/TS 并不足以成为我抗拒 Python 的理由，因为我也能很快接受 C#、Go 和 Rust 的语法和代码风格。在修改那个 PyQT 程序的过程中，我遇到了很多困难，只改了一点点就开始头晕了。

我思考了一下原因。每个人的编程能力、语言功底、工程化意识都是不一样的，而 Python 太动态、太灵活了，又缺乏约束，才造成了这样的多人合作灾难。

作为前端开发者，我自然想到，为什么不工程化呢？前端工程化如火如荼，尽管依然很碎片化，但是以 Vite 为代表的 Vite 系工具链几乎成为了事实上的标准。带着这个想法，我搜索了“Python 工程化”，才发现 Python 社区中居然根本没这个概念。这不合理。使用 Python 构建的大型项目越来越多，难道巨头们不需要统一吗？十年前，JS 碎片化甚至甚于如今的 Python，而 Python 的发展时间比 JS 长的多，为什么没有发展出一套统一工具链呢？

深入了解了一下，感觉应该是这两种语言的目的不同，导致了后续发展差异。JS 来源于产业链，Python 来源于科研链。Python 被发明出的第一目的是为了解决科学计算问题，而科研工作的特点……是能跑就行。

JS 生态中是真的有巨头在推动，你可以在方方面面看到巨型企业的影子。V8 引擎背后是 Google，TS 背后是 Microsoft，React 背后是 Meta，Next 的背后是 Vercel……Vue 和 Vite 倒是一个特例，尤雨溪还是太强了，不愧是前端秦始皇。大家都为互联网前端开发统一的目标持续投入资金与人力去统一标准。

而 Python 生态里，尽管也有巨头，但是分散在科研、AI、Web 等不同领域中，而这些领域又隔行如隔山。尽管在每个领域内实现了统一，但是没有一个巨头有意愿投入资源去整合全部的领域。

还有类型系统。Python 的类型系统来的实在是太慢了、也太简陋了。我当时看到 Python 的类型系统还很开心，认为终于有人看不下去要规范 Python 了。然后我就发现，这东西居然使用模块来实现的，解释器在执行时完全忽略类型。简直就是形同虚设。相比之下，TS 的类型系统几乎是语言的灵魂，难怪其得名 TypeScript。

Python 哲学强调代码的可读性、简洁性和一致性。这确实对，并且不止局限于 Python 中。但 Python 一定忽略了“人往往是宽于律己的”这一事实。如果一个语言的哲学是让一切尽可能简单，那最后的结果就是所有复杂性都落在了使用者身上。正如尚未工程化的 JS 和现在的 Python，它们为初学者提供了极度舒适的入门体验，却让真正想构建长期可维护项目的人陷入痛苦。

可惜的是，科研圈并不在意这些。实验室的人只关心能不能出结果、能不能画图、能不能投 paper。而代码？能跑就行。至于项目结构、代码质量、复用性，那是程序员才会在乎的东西。

于是每一代学生都在重造轮子，继承着一堆不知道动了哪一行就会崩溃的脆弱的遗产。师兄们的程序能运行，我的程序也能运行。但等我毕业，师弟们或许又要在我的代码上骂骂咧咧地改一遍。不过我感觉我做的已经很好了——我是真的写 Python 类型和文档字符串啊。

我忽然觉得，热爱确实是一切的动力。不是热爱语言、框架、技术本身，而是热爱创造秩序、追求清晰、拒绝混乱的那份执念。哪怕在科研这个“能跑就行”的世界里，我也想写出一份能让人读懂的代码——哪怕除我之外零人在意。

:::